---
title: 思维导图-第2章 嵌入式系统硬件基础知识
categories:
  - 嵌入式
  - 软考
date: 2025-03-27 15:00:02
excerpt: 思维导图
tags:
    - 思维导图
sticky: 2
permalink: /pages/嵌入式/软考/思维导图/第2章/
---


{% markmap %}

# [第2章 嵌入式系统硬件基础知识](/pages/嵌入式/软考/思维导图/)

## 2.1 嵌入式系统硬件概述

## 数字电路基础

- 信号特征
    - 现代计算机的电子元器件是数字式的，数字式的电子元器件工作状态是二值电平：`高电平`和`低电平`。
        - 用"逻辑真"、"1"或"确定"来表示高电平。
        - 用"逻辑假"、"0"或"不确定"来表示低电平。
        - 1和0是互补信号。
    - 根据电路是否有存储功能，将逻辑电路分为：`组合逻辑电路`和`时序逻辑电路`。
        - 组合逻辑电路：没有存储功能，输出值仅取决于当前的输入值。
        - 时序逻辑电路：有存储功能，输出值不仅取决于当前的输入值，还取决于电路的当前状态。
- 组合逻辑电路和时序逻辑电路
    - 组合逻辑电路
        - 真值表
        - 布尔代数
            - 布尔代数有三种经典操作符
                - OR("或")操作符
                - AND("与")操作符
                - NOT("非")操作符
        - 门电路
            - 与或非门
        - 译码器
        - 数据选择器和数据分配器
    - 时序逻辑电路
        - 时钟信号
        - 触发器
            - 按时钟控制方式分: 电位触发、边沿触发、主-从触发
            - 按功能分类: 有R-S型、D型、J-K型
        - 寄存器和移位器
- 信号转换
    - 数字集成电路的分类
        - 按开关元件的不同分为
            - `双极性`集成电路，采用`晶体管`作为开关元件。
            - `金属氧化物半导体(Metal-oxide Semicronductor, MOS)`集成电路(又称`单极性`集成电路)，采用`绝缘栅型场效应管`作为开关元件。
        - `双极性`集成电路分类
            - 应用最多的是`晶体管-晶体管逻辑电路(Transistor-Transistor Logic, TTL)`
                - 开关速度快，抗干扰强，输出能力强。
            - 其他
                - `二极管-三极管逻辑( Diode-Transistor Logic, DTL)`
                - `高阈值逻辑( High Threshold Logic, HLT)`
                - `发射极耦合(Emitter Coupled Logic, ECL)`
                    - 主要用于高速、超高速数字系统中。
                - `集成注入逻辑(Integrated Injection Logic, IIL)`等。
        - `单极性`集成电路分类
            - 按所用MOS管类型的不同分为
                - `PMOS`
                    - 很少使用
                - `NMOS`
                    - 开启电压较低，仍在使用。
                - **`CMOS`**
                    - 互补型金属氧化物半导体(Complementary Metal-Oxide-Semiconductor, CMOS)集成电路，又称互补型MOS集成电路。
                    - CMOS电路具有功耗低、抗干扰能力强、可靠性高等优点。
                    - CMOS电路广泛应用于数字集成电路中。
            
    - 常用电平接口技术  
        - 目前主流运用这三种集成电路: `TTL`、`CMOS`和`ECL`。
        - TTL和ECL电平转换接口
            - TTL->ECL转换
            - ECL->TTL转换
        - TTL和CMOS电平转换接口
            - TTL->CMOS转换
            - CMOS->TTL转换
    
- 可编程逻辑器件
    - 为了方便设计集成电路，发明了现场可编程逻辑器件(FPLD)
        - 目前广泛使用的是`现场可编程门阵列(FPGA)`和`复杂可编程逻辑器件(CPLD)`
    - 发展历史
        - 早期可编程逻辑器件只有`可编程只读存储器(PROM)`、`紫外线可擦除可编程只读存储器(EPROM)`和`电可擦除可编程只读存储器(EEPROM)`三种。
        - 其后出现了结构上稍复杂的可编程芯片，即可编程逻辑器件(PLD)。
            - 典型的PLD由一个与门和或门阵列组成，然后组成任意逻辑门。
            - 这一阶段的产品主要是`可编程阵列逻辑器件(PAL)`和`通用可编程逻辑器件(GAL)`
            - 过于简单的结构使得他们只能实现规模较小的电路。
        - 现在可编程逻辑器件已经发展到了`可编程门阵列(FPGA)`和`复杂可编程逻辑器件(CPLD)`。
            - 可实现大规模电路。
    
    


## 嵌入式微处理器基础

- 介绍
    - 处理器的架构分为
        - 冯诺依曼架构
        - 哈佛架构
    - 处理器的指令集分为
        - 复杂指令集(CISC)
        - 精简指令集(CISC)
    - CPU核心部件组成
        - 通用寄存器组
        - 运算器
            - ALU 逻辑运算单元
        - 控制器
            - 程序计数器
            - 程序状态字
            - 指令寄存器
            - 时序部件
        - 现代计算机还融合了 高速缓存cache、流水线等部件。
- 嵌入式微处理器的结构和类型
    - 8位、16位、32位处理器的体系结构特点
        - 常用8位处理器的体系结构特点
            - 低成本、可扩充内存及接口设备等。
        - 常用16位处理器的体系结构特点
        - 常用32位处理器的体系结构特点
            - 32位的地址和数据总线，地址空间达到了4GB。目前主流的微处理器有ARM、MIPS、PowerPC等。
    - DSP处理器的的体系结构特点
        - 内部采用指令和数据分开的哈佛结构
        - 有专门的硬件乘法器
        - 广泛使用流水线
        - 提供特殊的指令，实现数字信号处理算法。
    - 多核处理器的体系结构特点
        - 可分为同构多核和异构多核
            - 同构多核
                - Intel酷睿架构处理器
                - TI keystone架构处理器
            - 异构多核
                - AMD 核显
                - TI OMAP/Davinci处理器
                - Xilinx Zynq处理器
- 嵌入式微处理器的异常和中断    
    - 异常: 可分为四类 中断、陷阱、故障、终止
        - 陷阱: 可编程的异常，如系统调用。
        - 故障: 可恢复的错误，如地址越界。
        - 中止: 不可恢复的致命错误，如硬件故障。
    - 中断: 是来自IO设备的信号
        - 硬中断和软中断
            - 硬中断是硬件产生的，如磁盘、网卡、键盘、时钟等。
        - 可屏蔽中断和不可屏蔽中断
        - 中断优先级
        - 中断嵌套


## 嵌入式系统的存储体系

- 存储系统的层次结构
    - 第一层: CPU寄存器
    - 第二层: 高速缓存cache
    - 第三层: 主存
    - 第四层: 磁盘
    - 第五层: 磁带、光盘
- 内存管理单元
    - MMU提供了保护内存的硬件机制。
    - 内存保护包括两个方面内容
        - 1、防止地址越界
        - 2、防止操作越权
- RAM和ROM的种类和选型
    - RAM 随机存储器: 由地址译码器、存储矩阵和读写控制电路组成。
        - 特点
            - 随机读写
            - 读写速度快
            - 断电后数据丢失
        - 分类 按存储单元的工作原理
            - `SRAM` 静态存储器
                - 存储单元组成: 静态触发器+门控管
                - 读写速度快，但是容量较小，主要是成本高
                - 多用于高速缓存
            - `DRAM` 动态存储器
                - 存储单元组成: 电容+访问晶体管
                - 异步工作
                - 多用于主存, 现已被`DDR SDRAM取代`
            - `DDR SDRAM` 双倍速率同步动态随机存储器
                - 同步工作即读写和时钟同步
                - 多用于主存
    - ROM 只读存储器
        - 特点
            - 存储信息非易失性
        - 分类
            - `PROM` 可编程只读存储器
            - `EPROM` 可擦除可编程只读存储器
            - `EEPROM` 电可擦可编程只读存储器
            - `Flash` 闪存
                - 特点
                    - 非易失性
                    - 可擦除可编程
                    - 高密度
                    - 低功耗
                - 分类
                    - NOR Flash
                    - NAND Flash
                - 常用型号
                    - `SPI Flash`
                    - `eMMC`
                    - `SD卡`
- 高速缓存
    - 原理: 程序对内存的访问符合`局部性原理`
    - 根据工作机制，可分为
        - 回写式Cache
            - 不及时把数据写入到主存中，而是等cache内容要被换下来的时候才写入到主存中。
            - 不保证cache和内存的数据一致性
        - 写通式Cache
            - 当CPU执行写操作时，写入到cache，同时也写入到主存。
- 其他存储设备
    - 快闪存储器 Flash
        - 是EEPROM的变种，区别是EEPROM可以字节读写，而Flash只能按块读写
        - 特点
            - 非易失性
            - 可擦除可编程
            - 高密度
            - 低功耗
        - 分类
            - NOR Flash
                - NOR Flash有SRAM接口，能并入到存储总线。
                - NOR Flash在擦除之前要先将设备都写0，也就是NOR Flash没有写1的功能。 
            - NAND Flash
                - 使用复杂的IO口来进行读写，不能直接构成内存。
            - 两者对比
                - NOR的读速度比NAND稍快一些。
                - NAND的写入速度比NOR快很多。
                - NAND的擦除速度远比NOR的快。
                - 大多数写入操作需要先进行擦除操作。
                - NAND的擦除单元更小，相应的擦除电路更少。
                - NOR FLASH上面可直接运行程序，NAND FLASH上仅可以存储信息。
    - 磁盘、光盘等存储介质
        - 磁盘
        - 光盘
        - CF
        - SD




## 嵌入式系统I/O

- 通用输入/输出接口
    - 数据寄存器和数据方向寄存器
- 模数/数模转换接口
    - 模数转换接口 ADC
        - 常用方法
            - 计数法
            - 双积分法
            - 逐次逼近法(普遍方法)
                - 速度快，转换精度高
    - 数模转换接口 DAC
        - 两个环节
            - 由DA转换器把数字量转换为模拟电流
            - 由运算放大器把模拟电流转换为模拟电压
- 键盘、显示、触摸屏等接口基本原理与结构
    - 键盘
        - 两种形式
            - 线性键盘  
                - 占用IO口多，只适用于按键少的场景
            - 矩阵键盘
                - 又分为 编码键盘 和 非编码键盘
                - 编码键盘
                    - 扫描方法：行扫描法、列扫描法、反转法
                - 非编码键盘
                    - 用接口芯片来实现
    - 显示
        - LCD
    - 触摸屏
        - 分为表面声波屏、电阻屏、电容屏，红外屏
- 嵌入式系统音频、视频接口
    - 音频接口
        - 音频数据类型
            - PCM
            - MP3
            - AC3
        - IIS音频接口总线
            - 三根线: 数据线、字段选择线、时钟线
    - 视频接口
        - VGA接口
        - CVBS接口
        - S-Video接口
        - 分量视频接口
        - DVI接口
        - HDMI接口
            - 基于DVI，在此基础上加了音频信号接口
- 输入/输出控制


## 定时器和计数器

- 硬件定时器
    - 操作系统内部的定时器
- 软件定时器
    - 用户使用的软件定时
- 可编程间隔定时器


## 嵌入式系统总线及通信接口

- PCI、PCI-E等接口基本原理与结构
    - PCI
        - 高速性
        - 即插即用性
        - 可靠性
        - 复杂性
        - 自动配置
        - 共享中断
        - 扩展性好
        - 多路复用
        - 严格规范
    - PCI-E
    - EISA
    - VME
    - CPCI
    - PCMCIA
- USB、串口等基本原理与结构
    - USB
    - 串口
        - RS-232C串口
        - RS-485串口
    - 红外
    - 并口
        - IEEE 488
        - SCSI
        - MXI
    - SPI
        - SPI概述
        - SPI接口特点
            - MOSI
            - MISO
            - SCK
            - CS
    - IIC
        - IIC特点
            - 两根信号线 SDA和SCL
            - 需要地址
            - 主从双向通信
    - IEEE 1394
    - CAN
- 以太网、WLAN等基本原理与结构
    - 以太网
    - WLAN
    - 蓝牙
    - ZigBee
    - WIFI
    - GPRS
    - 3G
    - AFDX
    - FC
- Rapid IO等基本原理与结构

## 嵌入式SoC

- Virtex系列
- Spartan系列

{% endmarkmap %}