---
title: 《C语言程序设计现代方法》思维导图-第21章 标准库
date: 2025-03-27 16:00:21
categories:
  - 读书笔记
  - 计算机
excerpt: 《C语言程序设计-现代方法》
tags:
  - 思维导图
permalink: /pages/C语言程序设计-现代方法/第21章/
---

{% markmap %}

# [第21章 标准库](/pages/C语言程序设计-现代方法/思维导图/汇总/)

## C89标准库总共划分成15个部分，每个部分用一个头描述。C99新增了9个头，总共有24个。
## C89
- `<assert.h>`：诊断
    - 仅包含assert宏，它允许我们在程序中插入自我检查。一旦任何检查失败，程序会被终止。
- `<ctype.h>`：字符处理
    - 提供用于字符分类及大小写转换的函数。
- <errno.h>：错误
    - 提供了errno（“error number”）。errno是一个左值（lvalue），可以在调用特定库函数后进行检测，来判断调用过程中是否有错误发生。
- <float.h>：浮点类型的特性
    - 提供了用于描述浮点类型特性的宏，包括值的范围及精度。
- <limits.h>：整数类型的大小
    - 提供了用于描述整数类型（包括字符类型）特性的宏，包括它们的最大值和最小值。
- <locale.h>：本地化
    - 提供一些函数来帮助程序适应针对某个国家或地区的特定行为方式。这些与本地化相关的行为包括显示数的方式（如用作小数点的字符）、货币的格式（如货币符号）、字符集以及日期和时间的表示形式。
- <math.h>：数学计算
    - 提供了常见的数学函数，包括三角函数、双曲函数、指数函数、对数函数、幂函数、邻近取整函数、绝对值运算函数以及取余函数。
- <setjmp.h>：非本地跳转
    - 提供了setjmp函数和longjmp函数。setjmp函数会“标记”程序中的一个位置，随后可以用longjmp返回被标记的位置。这些函数可以用来从一个函数跳转到另一个（仍然活动中的）函数中，而绕过正常的函数返回机制。setjmp函数和longjmp函数主要用来处理程序执行过程中出现的严重问题。
- <signal.h>：信号处理
    - 提供了用于处理异常情况（信号）的函数，包括中断和运行时错误。signal函数可以设置一个函数，使系统会在给定信号发生后自动调用该函数；raise函数用来产生信号。
- <stdarg.h>：可变参数
    - 提供了一些工具用于编写参数个数可变的函数，就像printf和scanf函数一样。
- <stddef.h>：常用定义
    - 提供了经常使用的类型和宏的定义。
- <stdio.h>：输入/输出
    - 提供了大量的输入/输出函数，包括对顺序访问和随机访问文件的操作。
- <stdlib.h>：常用实用程序
    - 包含了大量无法划归其他头的函数。包含在<stdlib.h>中的函数可以将字符串转换成数，产生伪随机数，执行内存管理任务，与操作系统通信，执行搜索与排序，以及在多字节字符与宽字符之间进行转换。
- <string.h>：字符串处理
    - 提供了用于进行字符串操作（包括复制、拼接、比较及搜索）的函数以及对任意内存块进行操作的函数。
- <time.h>：日期和时间
    - 提供相应的函数来获取时间（和日期），操纵时间，以及格式化时间的显示。
## C99
- <complex.h>：复数算术
- <fenv.h>：浮点环境
- <inttypes.h>：整数类型格式转换
- <iso646.h>：拼写转换
- <stdbool.h>：布尔类型和值
- <stdint.h>：整数类型
- <tgmath.h>：泛型数学
- <wchar.h>：扩展的多字节和宽字符实用工具
- <wctype.h>：宽字符分类和映射实用工具



{% endmarkmap %}